Ecco, ha protestato, no? Ed è un nasolunghissimo, insomma, hai protestato. No, la moneta è un cattivo dore, o perlomeno certa moneta emane un cattivo dore, quindi insomma noi non possiamo accettare da un punto di vista,
e qui è inutile che adesso entriamo nei particolari che poi credo la maggior parte di noi conosco. Perciò è, precisamente da quel punto di vista, che non dozziamo ritenere che la politica o la scienza politica sia valutativa,
nel senso che la scienza si muove a come fine il bene, come la scienza medica e la salute e via di seguito. Quindi questo fine è costitutivo ma non regolativo, tu ci insegni, non è così? Ecco.
Perciò noi dobbiamo avere questo principio prima dell'umiltà. Al principio dell'umiltà dobbiamo renderci conto che in questa situazione il compito della scienza politica non può essere altro che questo,
che malgrado l'immensa mole delle sue disavventure e distorsioni e manipolazioni e mortificazioni, la cultura politica mantiene un suo ruolo, che corre faticosamente ma persistentemente scoprire, riscoprire, inventare ed elaborare.
Quindi questa, diciamo, consapevolezza precisa della complessità della realtà politica, gli esiti politici non sono mai scontati, perciò tutto è continuamente in discussione.
Ma questo lavoro che noi facciamo, questo tentativo che forse cerchiamo di realizzare con le nostre istituzioni, bene, tutto questo, le riforme delle istituzioni non basta perché di nuovo Pisighella ci richiama,
paraprasando Ernesto Renan, che oltre alle riforme istituzionali occorre anche una riforma intellettuale e morale, perché senza un impegno di riforma intellettuale e morale è estremamente difficile che le istituzioni potranno anche le riforme istituzionali conseguire il loro risultato.
Un'ultima considerazione se me lo consenti Presidente. Pisighella si è interessato, è stato già detto dagli amici, ovviamente ad alcuni grandi autori del pensiero politico della fine del Settocento e dell'Ottocento.
Il Federalista, Hamilton, Burke, Saint-Simon, Comte, in particolare Saint-Simon e Comte, anche se dobbiamo ricordare che l'ideale e lo scopo di Saint-Simon era quello poi di abolire le discussioni politiche,
perché la scienza politica o la scienza scientifica, scentista di Saint-Simon era una scienza che perveniva a risultati obiettivi, sicuri, di valore universale, facilmente trasmissibili e comunicabili in modo che finivano tutte le discussioni.
E quindi non ha più senso il vecchio Parlamento, l'attuale Parlamento, dove tanto si discute. La nuova scienza avrebbe abolito tutte le discussioni, non così per quanto riguarda la nuova scienza, per lo meno così come ce la propone Pisighella.
Allora, qual è il senso, diciamo così, di queste riforme, di questo lavorare alle istituzioni?
Vorrei concludere leggendo un breve passo di un autore che è stato studiato dall'amico Pisighella, cioè Burke, che è considerato un dei teorici della conservazione.
Dice Burke, chiunque amministri lo Stato e ne detti le leggi, dovrebbe avere ben ferma in mente che egli altro non è che un temporaneo possessore del potere, un affittuario, direi.
Che quel potere gli deriva dai propri antenati, insieme alle leggi che regolano la vita dello Stato, e che dovrà essere trasmesso ad una posterità, che si tratta di una preziosa eredità da mantenere intatta,
non da distruggere a piacimento, coinvolgendo nella distruzione l'intero tessuto della società umana, che non si può correre il rischio di lasciare ai posteri un mucchio di rovine, invece di una decorosa abitazione.
Non si può stabilire per i nostri eredi il pericoloso esempio di distruggere irrispettosamente le leggi dei Patri, perché altrimenti l'intera linea di continuità nello sviluppo dello Stato verrà spezzata.
E ognuno si sentirà libero di apportare mutamenti radicali ogni qualvolta la moda volubile cambierà. Ecco, io pensavo a questo passo quando ho letto sul giornale l'intervento dell'amico Fisichella a proposito della Devolution. Grazie.
Grazie, grazie del mio. E ora nella vita del nostro festeggiato, una buona parte della sua vita è trascorsa a Firenze, se non sbaglio.
Quindi si appone, si appone che ora sia finalmente un fiorentino, il professore e il vecchio amico Antonio Zaffarino, che sia un fiorentino, non dico a dire l'ultima parola, perché stavo per dire accidenti, mi legge nel pizzerio, perché quello aspetta a me.
Ma insomma, a prendere la parola, grazie. Il fiorentino, questo è vero, basta che apra bocca.
Scusami se non delitero molto, ma come vorrei alla parte diciamo che è più vorrei trattare la parte esistenziale, in quel pianissimo, come diceva Max Weber, in cui anche gli uomini di cultura poi devono scendere per trattare affari umani più importanti e più profondi.
Quindi devo limitarmi ad alcune considerazioni sul tuo metodo, sulla tua scienza, forse sbagliando, ma insomma poi mi potrai correggere anche violentemente.
No, Fisichella è ben consapevole che il saper scientifico applicato alla politica deve essere calcolato non solo per le esigenze dell'anima, ma anche per le esigenze della società, non solo per il diretto della conoscenza, ma anche per gli problemi e gli impegni del fare.
E quindi la scienza politica non può essere trascendimento speculativo, mediazione puramente realistica, astrazione concettualistica, valutazione puramente moralistica.
Però è in questo veramente il mimo Fisichella, come anche è sottoscritto, ha seguito l'amaestramento del maestro Sartori, la scienza sociale non deve in alcun caso accondiscendere all'iper empirismo, all'iper factualismo, alla dispersione delle immediatezze factualistiche,
e non deve mai risolvere il positivo della realtà negli estremi pratici dei dati, positivisticamente accertati. Quindi anche la scienza politica deve rimanere essenzialmente un sapere critico, problematico e umanistico.
E così mi pare che Fisichella non si chieda soltanto che cosa la scienza politica rappresenta nella complessità dei suoi metodi, delle sue procedure, delle sue analisi empiriche, ma si chiede anche che cosa questa scienza rappresenti nell'ambito complessivo delle scienze sociali, delle scienze dello spirito, potremmo dire,
e più in generale, che cosa la stessa scienza politica rappresenti nella unità complessiva dell'esperienza umana.
Per cui si può dire che il pensiero politico e la cultura sociale di Fisichella tendono a configurare, senza penuria di realismo, ma senza affievolimento di tensioni ideali, una visione generale della natura umana, della storia, della società, della politica.
Tutto questo si può chiamare, tendono a configurare, una antropologia. In questa antropologia c'è certamente posto anche rilevante per le strutture tecniche, ma c'è uno spazio più grande per le strutture non tecniche che sono la base della civiltà, strutture non tecniche che hanno un'incidenza decisiva in quei settori privilegiati della vita esistenziale,
che sono la storia, la libertà, la moralità. I riferimenti di Fisichella sono vari e molteplici, e vanno dagli autori classici a quelli del giusnaturalismo, del liberalismo, del costruzionalismo, del pensiero politico contemporaneo, e così via.
Anche se gli, con qualche compiacimento per la inattualità di certe sue evocazioni, si potrebbe dire anche inattuali rispetto alla peggiore attualità, si riferisce anche, nella sua formazione intellettuale, alle correnti del conservatorismo, del tradizionalismo antirivoluzionario, ed il mestre è stato già molto evocato come figura simbolica.
Mi permetto di aggiungere che nella nostra stessa facoltà, Sartorine Testimone, c'era un grande professore di ispirazione socialista come Paolo Treves, di cui mi onoro di essere stato per qualche tempo anche assistente,
che imponeva lo studio di questi autori con una decisione più forte della tua, come materia obbligatoria, come libri obbligatori, perché sosteneva che senza la conoscenza di questi autori non si capivano i problemi e i dilemmi della modernità.
E quindi tu mi pare sei su questo stesso orientamento, perché i problemi della modernità non si sciolgono demandando tutto ad una libertà entificata che sempre trionfa nei tempi e negli spazi indefinitamente dilatati,
di una storia arbitrariamente universalizzata, e neppure si sciolgono demandando tutto agli automatismi, più naturalistici che storici, di una spontaneità dinamica, liberalizzante, pluralizzante, individualizzante, reputata sempre creativa e sempre riequilibrante anche quando la realtà dimostra che non lo sia.
E quindi Fisichella paventa certe perversioni della libertà che derivano da concezioni errate o da concezioni troppo semplificate della natura umana, della statica e della dinamica sociale.
Per Fisichella, mi pare di poter dire, la libertà non è un'assioma, ma è un problema. E quindi è un problema che non si può...
...soluzione etica. Inflazionano quindi elementi destabilizzanti e distruttivi. E' per questo che la libertà non è un'assioma, ma è un problema.
Per reazione tutti questi elementi possono poi tradursi in tentazioni assolutistiche e totalizzanti. Il principio individuale rimane per Fisichella una conquista irrinunciabile della modernità.
Ed egli non insiste nelle argomentazioni ideologiche di certo conservatorismo, secondo cui la privatezza vuol dire soltanto privazione, mancanza di essere, e non condivide neppure l'espressione un po' azzardata di uno che pure conosce molto bene, come de Bonald, reazionario de Bonald, convinto, come lui dice esplicitamente, che nella società bisogna socializzare tutto.
Però non crede Fisichella che l'individuale sia una securia semplicistica?